.\" Hey, EMACS: -*- nroff -*-
.\" First parameter, NAME, should be all caps
.\" Second parameter, SECTION, should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parameters are allowed: see man(7), man(1)
.\" Please adjust this date whenever revising the manpage.
.\" 
.\" Some roff macros, for reference:
.\" .nh        disable hyphenation
.\" .hy        enable hyphenation
.\" .ad l      left justify
.\" .ad b      justify to both left and right margins
.\" .nf        disable filling
.\" .fi        enable filling
.\" .br        insert line break
.\" .sp <n>    insert n+1 empty lines
.\" for manpage-specific macros, see man(7)
.TH "HYDROGEN" "1" "v0.9.0" "Cominu A. , Prokoudine A." ""
.SH "ИМЯ"
hydrogen \- современная драм\-машина
.SH "СИНТАКСИС"
.B hydrogen
.RI [ ключи ] 
.SH "ОПИСАНИЕ"
В этой man\-страничке содержится краткое описание ключей 
командной строки .B hydrogen.
.PP 
\fBhydrogen\fP \- это драм\-машина с богатыми возможностями 
и современным графическим интерфейсом на основе QT 3. 
Hydrogen работает на основе стереофонического звукового 
движка, использующего сэмплы в форматах .wav, .au, .aiff 
и .flac.
.PP 
В Hydrogen реализован секвенсер из неограниченного количества 
паттернов и возможность последовательно соединять паттерны в 
композицию. На каждый паттерн может приходиться до 64 тиков, 
у каждого события может быть своя громкость, а у каждого 
паттерна \- своя продолжительность.
.PP 
Вы можете создать до 32 инструментов и регулировать их 
громкость, панораму, а также приглушать их воспроизведение 
и делать соло.
.PP 
В Hydrogen также реализована возможность работы со слоями. 
Если вы когда\-либо имели дело с настоящими барабанами, то 
знаете громкость \- не единственный меняющийся в зависимости 
от силы удара параметр. Именно здесь на сцены выходят слои. 
Слой хранит в себе сэмпл звука и информацию о минимальной 
и максимальной силе удара (velocity) удара по барабану. Таким 
из значения velocity в редакторе паттернов вычисляется, сэмпл 
какого слоя наиболее адекватным образом передаст звук 
настоящего барабана. Благодаря использованию до 16 слоёв на 
инструмент можно добиться очень правдоподобного звучания, что 
и является конечной целью реализации этой функции.
.PP 
Любая композиция может быть экспортирована в WAV\-файл 
\fBне\fR в режиме реального времени. Это достаточно удобно 
в тех случаях, когда вашему компьютеру недостаёт мощности для 
записи выходящего из Hydrogen звука в режиме реального времени, 
либо вы просто не хотите рисковать качеством из\-за возможных 
рассинхронизаций JACK\-сервера со звуковой картой.
.PP 
Если выстроенная вами барабанная партия звучит слишком 
механистично, вы можете поиграться с настройками "человеческой" 
силы нажатия (удара), "человеческой" задержки и свинга. Если 
слишком увлечься "задиранием" этих регуляторов, слушатели 
могут подумать, что вы наняли бесталанного барабанщика для 
записи партии ;\-)
.PP 
Hydrogen умеет работать как с OSS (также эмулируемым в ALSA), 
так и со звуковым сервером JACK и назначаемыми портами JACK. 
В программе есть ALSA MIDI input с назначаемым (1..16, ВСЕ) 
midi\-каналом для записи событий в редактор паттернов с 
MIDI\-клавиатуры. Hydrogen можно синхронизировать с остальными 
JACK\-клиентами при помощи механизма JACK Transport.
.PP 
Важной составляющей частью аранжировки является подбор различных 
наборов инструментов, в контексте программы называемых драмкитами 
(drumkits). Драмкит представляет из себя архивный файл, содержащий 
весь набор сэмплов для редактора паттернов и некоторые метаданные, 
например, порядок чередования инструментов в списке в редакторе 
паттернов. Вы можете легко создавать свои собственные драмкиты 
и передавать их другим музыкантам. В настоящее время наиболее 
рекомендуемым файлом для хранения самих сэмплов является FLAC, 
обеспечивающий честное сжатие данных на 35%.
.SH "КЛЮЧИ"
Данная программа использует стандартный синтаксис командной 
строки GNU, согласно которому длинные ключи начинаются с 
двойного дефиса (`\-\-'). Сводка по ключам приведена далее. 
Полная версия описания находится в на info\-страничке.

.TP 
.B \-d, \-\-driver AUDIODRIVER
Использовать определённый звуковой драйвер (jack, oss). Выбрав 
'jack', вы получите обработку звука в режиме реального времени 
и с минимальной задержкой, если сервер JACK уже запущен с теми 
же привилегиями. Выбрав 'oss', вы получите всё ту же прежнюю 
низкую производительность звуковой подсистемы.
.TP 
.B \-s, \-\-song FILE
Загрузить композицию (*.h2song) при старте. Hydrogen откроет 
указанную композицию сразу при старте.
.TP 
.B \-n, \-\-nosplash
Запустить программу без приветственного окна.
.TP 
.B \-V, \-\-verbose
Выводить на экран подробности того, что Hydrogen делает. Полезно, 
скорее, для любопытных пользователей. Тем, кто хочет производить 
настоящие тесты и смотреть, на каком месте программа рушится, 
нужно собрать Hydrogen с ключом \fB\-\-enable\-debugging\-messages\fR. 
Разумеется, вам это может никогда не понадобиться.
.TP 
.B \-v, \-\-version
Показать версию программы и выйти. Использование данного ключа 
оправдано в тех случаях, когда вы используете дистрибутив Linux, 
не имеющий средства управления пакетами, при помощи которого 
можно узнать, какая версия программы сейчас установлена.
.TP 
.B \-h, \-\-help
Вывести на экран подсказку по ключам.

Вы можете прочитать документацию прямо из программы, вызвав 
электронное руководство через меню "Справка"

.SH "ПРИМЕРЫ"
Здесь приведён короткий пример того, как можно использовать 
командную строку для Hydrogen.
.PP 
\fB$ hydrogen \-d jack \-n \-v \-s /путь/к/файлу/oh_my.h2song\fR
.PP 
В приведённом примере Hydrogen запускается как JACK-клиент, 
без приветственного сообщения, с подробной информацией о 
происходящем внутри программы и при старте загружает композицию 
\fIoh_my.h2song\fR из каталога \fI/путь/к/файлу/\fR directory.
.SH "ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ"
Рекомендуется также прочитать следующие man-странички: 
.br 
\fBhydrogenPlayer(1)\fR, \fBhydrogenmidi(1)\fR, \fBjackd(1)\fR, 
\fBjackstart(1)\fR
.PP 
Последние новости разработки, документацию и дополнительные 
драмкиты можно найти  здесь:
.br 
.I http://hydrogen.sourceforge.net
.PP 
Кроме того, существует несколько списков рассылки для пользователей 
и разработчиковHydrogen:
.PP 
.I http://lists.sourceforge.net/mailman/listinfo/hydrogen\-announce
.br 
Подпишитесь на него, если хотите получать просто новости, 
касающиеся разработки Hydrogen, например, сообщения о выходе 
новых версий программы.
.PP 
.I http://lists.sourceforge.net/mailman/listinfo/hydrogen\-users
.br 
В этом списке рассылки можно поделиться собственным опытом 
использования программы и задать вопросы другим пользователям. 
Это самое подходящее место для того, чтобы сообщить 
разработчикам о найденных вами в программе ошибках.
.PP 
.I http://lists.sourceforge.net/mailman/listinfo/hydrogen\-devel
.br 
Здесь вы можете принять участие в обсуждении разработки 
Hydrogen. Чем больше вы общаетесь, тем больше шанс увидеть 
в следующей версии программы нужную вам функциональность, 
так что не стесняйтесь разговаривать с разработчиками.
.SH "АВТОРЫ"
Эта man-страничка была написана 
.br 
Alessandro Cominu <comix@users.sourceforge.net>
.br 
и обновлена 
.br 
Александром Прокудиным <avp@lrn.ru>.
Перевод на русский выполнен Александром Прокудиным <avp@lrn.ru>

